# logical

## 概要
覚書である。順次記載予定。

## ロジカルシンキング

鍛え方
    フェルミ推定・・・論理的に概算
    ディベート・・・１つの主題について賛成／反対で議論
    研修グループワーク

フレームワーク
    演繹法・帰納法
        演繹法
            大前提→小前提→結論
            三段論法とも呼ばれる。
            一般的なルール（大前提）や観察できる事柄（小前提）から、論理的な結論を得る方法。
        帰納法
            出来事の積み上げ→仮説
            演繹法とは反対に、一般論からではなく、一つひとつの観察事項から説得力ある結論を導く
    ロジックツリー
        問題点を定義し、体系的に整理するのに役立つ。
        ツリーの上位にテーマを置き、その要素となる事柄や事実をツリー状に配置。
        ロジックツリーを使うときに大切なのが、「MECE（ミーシー）」という観点。MECEとは、「漏れなくダブりなく」を意味。
        ロジックツリーは、テーマや課題をツリー型に分解して問題解決の方法を洗い出すもので、3つの種類で構成される。
            1.要素分解ツリー(クラスで言う集約)
                要素分解ツリーとは、問題や課題を「全体」として捉えた後、「部分」や「要素」に分解して物事を整理していくロジックツリーのこと。そのため、要素分解ツリーでは「全体」と「部分」、「全体」と「要素」といった両者の関係を包含的に表すことができる。
                全体を見通せても個別の問題や課題が整理しきれていない場合は、要素分解ツリーを用いるのが効果的。
            2.原因究明ツリー（クラスで言う継承）
                原因究明ツリーとは、何らかの問題や課題が生じた場合、その問題や課題を生み出している原因がどのようなものかの究明を目的としたロジックツリーのこと。
                要素分解ツリーが「全体と部分の包含関係」を担っていたのに対し、原因究明ツリーの特徴は「全体と部分の包含」だけではなく、問題や原因の「量と質」に着目した関係をも捉える。
            3.イシューツリー
                イシューツリーとは、企業や組織などが掲げる目的に対して「今、何を検討すべきか？」といった論点を洗い出すために有効なロジックツリーのこと。
                そのため、原因究明ツリーと同じくイシューツリーも「全体と部分の包含関係」のみならず、企業や組織が掲げる目的の「量」や「質」を整理、分解した関係にも着目することが特徴となっている。
    ピラミッドストラクチャー
        ロジックツリーとは逆に、ピラミッドの上部に結論を置き、下部に結論を支える根拠を積み重ねていくのが、ピラミッドストラクチャー。
        ピラミッドストラクチャーとは、結論や根拠をピラミッド状に表したフレームワーク。ピラミッドの頂点に「最も伝えたい主張」★を置き、その根拠をピラミッドの下層部に配置。ピラミッドストラクチャーは複数の事実をもとに1つの結論を導き出すため、帰納法を用いる際に有用。
        


## 参考
[ロジカルシンキングとは？ 鍛え方とフレームワークを紹介](https://www.recurrent.jp/articles/what-is-logicalthinking)  
[【訓練法】ロジカルシンキングとは？ 思考力の鍛え方とフレームワークを紹介](https://www.kaonavi.jp/dictionary/logical-thinking/)  